 discussions ,  stats ,   author  profiles    publication  :  https://www.researchgate.net/publication/6451414  value   relation  display :  interactive  visual  exploration   large  data  sets   hundreds   dimensions  article   ieee  transactions   visualization   computer  graphics  ·   2007  doi : 
10.1109/tvcg.2007.1010  ·  source :  pubmed  citations  37  5  authors ,  including :  reads  78  matthew  ward  worcester  polytechnic  institute  133  publications  3,082  citations  elke 
rundensteiner  worcester  polytechnic  institute  567  publications  7,531  citations   profile   profile   content  following   page   uploaded   matthew  ward   12  march  2014 . 
 user   requested  enhancement    downloaded  file . 
value relation display : interactive visual  exploration large datasets hundreds  dimensions  1  jing yang  dept computer science  unc charlotte  jyang13@uncc.edu  daniel hubball  dept computer science  university wales swansea  csdan@swansea.ac.uk  matthew ward  dept computer science  worcester polytechnic institute  matt@cs.wpi.edu  elke rundensteiner  dept computer science  worcester polytechnic institute  rundenst@cs.wpi.edu  william ribarsky  dept computer science  unc charlotte  ribarsky@uncc.edu  abstract— existing visualization systems handle large  datasets hundreds dimensions , high dimensional  datasets cause clutter display large response time  interactive exploration .
paper , present signiﬁcantly  improved multi - dimensional visualization approach named value  relation ( var ) display allows users effectively  efﬁciently explore large datasets dimen-  sions .
var display , data values dimension relationships  explicitly visualized display dimension  glyphs explicitly represent values dimensions glyph  layout explicitly convey dimension relationships .
particular ,  pixel - oriented techniques density - based scatterplots  create dimension glyphs convey values .
multi - dimensional  scaling , jigsaw map hierarchy visualization techniques ,  animation metaphor named rainfall convey  relationships dimensions .
rich set interaction tools  provided allow users interactively detect patterns  interest var display .
prototype var display  fully implemented .
case studies presented  paper prototype supports interactive exploration  datasets dimensions .
user study evaluating  prototype reported paper . 
index terms— multi - dimensional visualization , high dimen-  sional datasets , visual analytics . 
datasets information visualization ﬁeld .
include :  ( cid:129 ) condensed displays provide information  possible users .
typical approaches include pixel-  oriented techniques [ 12 ] , [ 13 ] density - based displays  [ 9 ] , [ 24 ] .
example , pixel - oriented techniques , infor-  mation condensed pixel presents single  data value . 
( cid:129 ) examining relationships dimensions discover  lower dimensional spaces signiﬁcant features .
ex- 
ample approaches include ranking low dimensional pro-  jections features linear relationships [ 19 ] ,  placing dimensions layout revealing rela-  tionships help users construct meaningful subspaces  [ 28 ] . 
( cid:129 ) providing rich set interactions allow users  explore datasets multiple coordinated views .
 views , different subsets dimensions and/or data  items examined different levels detail us-  ing different visualization techniques .
examples  approaches include hierarchical parallel coordinates  [ 10 ] vis-5d system [ 11 ] . 
i.
introduction 
large datasets hundreds dimensions common  applications image analysis , ﬁnance , bioinformatics  anti - terrorism . example , order detect semantic  contents large image collections , common analyze  hundreds low level visual attributes images .
 challenge decisions based datasets ,  hard analyze dimensionality curse [ 5 ] , 
i.e. , lack data separation high dimensional space . 
multi - dimensional visualization techniques present  data analysts allowing interactively explore  understand datasets important approach  addressing challenge .
, traditional multi-  dimensional visualization techniques suffer visual clutter  scale tens dimensions .
, multi-  dimensional visualization systems claimed scalable  datasets hundreds dimensions .
paper ,  present system , called value relation ( var )  display , improved version technique reported  earlier paper [ 27 ] . 
work based multiple concepts proposed  explored prior efforts visual exploration large  concepts signiﬁcant features var  display initial version [ 27 ] .
ﬁrst version (  ﬁgures 1a b ) , pixel - oriented displays  data values group dimension glyphs representing  individual dimensions .
dimension glyphs
po- 
sitioned screen fast multi - dimensional scaling  ( mds ) algorithm [ 4 ] according dimension correlations  reveal inter - relationships ( dimension correlation  typical measure dimension relationships ,  relationship measures ) .
rich set  interactions provided facilitate navigation  display generate lower dimensional spaces interest .
 differentiate ﬁrst version improved version ,  pixel mds var display . 
improved version var presented paper ,  features signiﬁcantly strengthened .
density - based  scatterplot [ 9 ] , [ 24 ] added system alter-  nate approach generating dimension glyphs .
jigsaw map  layout [ 23 ] rainfall metaphor added  system alternate dimension glyph layout approaches .
 new version supports broader range interaction tools  original version , including new data item selection  2  fig .
1 . 
( ) illustration var display .
left spreadsheet 4-dimensional dataset column representing dimension .
 matrix records pair - wise relationships ( correlations ) dimensions .
middle glyph fourth dimension . 
right var display dataset .
( b ) pixel mds var display image-89 dataset ( 89 dimensions , 10,417 data itmes ) .
( c ) x - ray  scatterplot mds var display dataset . 
highlighting tool .
labeling issue , ignored  initial version , addressed version .
case study  included paper involving visual analysis dataset  838 dimensions .
user study comparing var display  rank - - feature framework [ 19 ] , [ 20 ] reported . 
paper organized follows .
section ii reviews  related work .
section iii brieﬂy introduces original pixel  mds var display .
section
iv presents approach us-  ing density - based scatterplots generate dimension glyphs . 
section v describes new jigsaw rainfall dimension  glyph layout strategies .
section vi summarizes correlation  calculation algorithm var display .
section vii  presents interaction tools .
section viii addresses  labeling issue .
section ix describes implementation  var display addresses scalability issue.section
x  discusses visual exploration approaches var display . 
section xi presents case study section xii presents  user study var display .
section xiii presents  conclusions future work . 
ii .
related work  techniques exist generating condensed displays  large datasets .
work related work pixel-  oriented techniques scatterplots .
pixel - oriented visualiza-  tion techniques [ 12 ] , [ 13 ] family multi - dimensional  display techniques map data value pixel  screen arrange pixels subwindows convey  relationships .
patterns subwindows reveal  clusters , trends , anomalies .
pixel - oriented techniques  options create dimension glyph  var display . 
scatterplots visualize 2-d datasets 2-d projections  multi - dimensional datasets .
scatterplot , hori-  zontal axis vertical axis , associated  dimensions ( x y ) .
data items plotted  display according coordinates
x y. scatterplots  widely provide rich information  relationship dimensions , strength , shape  ( line , curve , etc ) , direction ( positive negative ) , presence  outliers [ 18 ] .
density - based scatterplots [ 24 ] , [ 9 ] scale  large datasets intensity spot scatterplot  indicate data density spot .
use density-  based scatterplot option generating dimension  glyph treat areas data items scatterplot  different way existing approaches possible  overlaps scatterplots . 
scatterplots multi - dimensional datasets orga-  nized multiple 2d projections datasets . 
scatterplot matrices [ 7 ] organize scatterplots
n
x ( n-  1)/2 2-d projections n - dimensional dataset matrix . 
scatterplot matrices easily cluttered number  dimensions increases . displaying 2d projec-  tions , display n scatterplots dimensions  focus dimension position manner conveying  dimension relationships density - based scatterplot var  option . 
exist multiple visualization approaches examining  relationships dimensions discover lower dimen-  sional spaces signiﬁcant features .
rank - - feature  framework [ 19 ] ranks 1d 2d axis - parallel projections  multi - dimensional datasets statistical analysis help  users detect 1d 2d projections desired features  linearly related dimensions .
[ 16 ] visualizes correlations  pair dimensions matrix allows users  interactively select dimensions matrix con-  struct lower dimensional spaces .
interactive hierarchical  dimension reduction approach [ 28 ] visually conveys dimension  relationships dimension hierarchy facilitate lower  dimensional space construction .
var display different  approaches integrates data value visual-  ization dimension relationship visualization  display use screen space efﬁciently . 
multi - dimensional scaling ( mds ) [ 4 ] , [ 15 ] itera-  tive non - linear optimization algorithm projecting multi-  dimensional data reduced number dimensions . 
convey relationships data items  multi - dimensional dataset .
example , - spire [ 25 ]  uses mds map data items document dataset  2d space .
generates galaxies display spatial  representation relationships document collection . 
approach , mds different way ,  convey relationships dimensions data items . 
jigsaw map [ 23 ] recent space ﬁlling hierarchy  layout method .
placing leaf nodes hierarchy  1d layout depth ﬁrst traversal mapping  1d layout  rectangular 2d mesh space - ﬁlling  curves , method creates hierarchy displays nicely shaped  regions , good continuity stability .
leaf nodes  size , jigsaw map draw leaf nodes  distortion shape , , equal - sized  squares .
property jigsaw map makes perfect  option lay dimensions organized hierarchy  2d mesh , dimension drawn square glyph . 
similarity based dimension arrangement proposed  [ 1 ] addressed problem arranging pixel oriented  subwindows ( dimensions ) 2d mesh .
aimed place  similar dimensions close 2d mesh .
 jigsaw map dimension layout different aims  use dimension layout convey hierarchical structure  dimensions .
consequence , similar  dimensions outlier dimensions revealed . 
[ 29 ] presents multi - dimensional visualization technique  called dust & magnet .
represents dimensions magnets  data items dust particles attracts dust particles  magnets reveal data item values dimensions .
 rainfall metaphor proposed paper inspired dust  & magnet .
difference rainfall metaphor attracts  dimensions dimensions , dust & magnet attracts  data items dimensions . 
iii .
pixel mds var display  figure 1a illustrates approach generating pixel  mds var display .
, dimension glyph , called glyph  short , generated represent data values dimension ,  i.e. , values column spreadsheet ,  pixel oriented techniques [ 13 ] .
particular , value  represented pixel color indicates high low  value , pixels representing values dimension  grouped form glyph .
glyph , pixel  occupies unique position overlap .
original  version , spiral pixel layout .
rows spreadsheet  ordered according values dimension ( note :  actually 1d order ) .
data values  column positioned spiral according order .
 glyphs , pixels representing values row occupy  position glyphs associated  . 
second , correlations dimensions cal-  culated recorded n x n matrix ( n  dimensionality dataset ) .
order calculate  correlations , different approaches according  3  different purposes .
example , users interested  linearly related dimensions , pearson ’s correlation
coefﬁ-  cient capture linear relationships  dimensions .
proposed scalable ﬂexible correlation  calculation algorithm [ 27 ] applied var display . 
brieﬂy introduce section vi purpose  completeness . 
, n x n relationship matrix generate n  positions 2-d space , position dimension .
 proximity positions reﬂects relationships  dimensions , i.e. , closely related dimensions spatially  close , unrelated dimensions positioned  far way .
particular , multi - dimensional  scaling algorithm [ 4 ] create 2-d positions  relationship matrix . 
finally , dimension glyphs placed 2-d space  corresponding positions form var display . 
figure 1b shows example var display .
shows  image-89 dataset 89 dimensions 10,417 data items . 
real dataset containing 88 low level visual attributes  classiﬁcation information 10,417 image segments  generated image analysis approach [ 8 ] .
ﬁgure ,  block dimension glyph 89 glyphs . 
glyph , data values dimension mapped  colors pixels , pixels ordered spiral manner .
 closeness glyph positions reveals correlations  dimensions calculated underlying algorithm .
 example , clusters closely correlated dimensions  dimensions distinct dimensions  detected glyph positions figure 1b . 
approach summarized dimension glyph  generation layout .
glyphs explicitly convey data values  layout explicitly conveys dimension relationships . 
, dimension relationships revealed  patterns glyphs .
similarity glyph patterns in-  dicates dimension relationships , linear  non - linear relationship , partially correlated (  dimensions subset data items closely  related ) .
humans good pattern recognition ,  patterns glyphs provide straightforward intuitive  comparison dimensions .
hand , layout  approach brings related dimensions close  pattern comparison easier .
hand , patterns  allow users conﬁrm refute relationships suggested  layout eyes , reveal dimensions  related detail . 
techniques original var display ,  approaches creating glyphs laying  , introduced following sections .
 glyph generation layout independent ,  combined freely form var displays . 
iv .
dimension glyph alternative : x - ray  scatterplots  glyph generation approach original var  display approach creating dimension glyphs . 
example , different layouts pixels glyph  reveal different patterns .
example , organizing pixels  calendar pattern according time stamps  data items reveal time - dependant patterns data  items .
techniques widely studied  pixel - oriented techniques [ 12 ] integrated  var display easily replacing original pixel-  oriented dimension glyph generation approach ,  discussed paper .
instead , present work  customizing density - based scatterplot glyph ( called  x - ray glyph ) generation approach .
approach  introduced improved version ( figure 1c  example var display scatterplot approach ) . 
var display , scatterplot  generated  dimension .
y dimension scatterplot dimension glyph  dimension represents , glyphs  x dimension .
choose use x dimension  hard users associate different dimension  glyphs
x y dimensions change glyph  .
causes information loss , users  interactively change x dimension guided  semi - automatic selection tool ( section vii ) visual  exploration ( section xi ) . 
var display targeted large datasets .
time  consuming draw projection data item  n scatterplots .
, large number projections  clutter glyph .
order avoid clutter increase  scalability , store glyph m x m pixel matrix ,  m adjustable integer , divide 2d space  value range dataset m x m equal-  size bins .
number projections falling bin  recorded translated color corresponding  pixel pixel matrix .
particular , intensity pixel  proportional data density area represents . 
fig .
2 .
x - ray scatterplots ( ) ﬁrst solution ( b ) second solution ( c )  x - ray scatterplot solution . 
ﬁrst image ( figure 2a )
generated disappointing ,  hard differentiate unoccupied area ( areas  zero data items ) areas data items .
order  solve problem , assign different hue pixels  representing unoccupied areas .
image generated ( figure  2b ) , data items blue area .
observed  ,  glyphs generated pixel - oriented  techniques pixel represents data value ,  large contiguous unoccupied areas scatterplot  glyph ,
especially
x y dimensions closely  related .
recalling glyph layout approaches ,  contrast  4  mds , cause overlaps different glyphs ,  unoccupied areas semi - transparent users  hidden glyphs unoccupied areas hiding  glyphs .
figure 2c shows ﬁnal solution .
ﬁgure  glyphs look like x - ray photos , named  var display x - ray scatterplot var display .
 users ﬂexibility , allow interactively choose  color transparency unoccupied areas .
users  dislike semi - transparent unoccupied areas , able  set opaque . 
v. dimension layout alternatives : jigsaw map  layout rainfall  a. jigsaw map glyph layout  mds approach effective conveying dimension  relationships .
, mds approach , positions  glyphs close  closely related .
glyphs overlap case ,  undesired users .
allowing users  reduce overlaps mds layout interactions (  section vii ) , propose jigsaw map dimension layout  based recently proposed jigsaw map [ 23 ] .
 approach , dimensions grouped dimension hierarchy . 
jigsaw map , space - ﬁlling hierarchy visualiza-  tion method , lay dimensions grid . 
approach prevents glyphs overlapping ,  conveys hierarchical structure dimensions . 
figure 3 shows var displays jigsaw layout . 
motivation approach grouping dimensions  high dimensional datasets dimension hierarchies makes  easy capture relationships dimensions . 
dimension hierarchy , dimensions organized  hierarchy clusters .
dimensions cluster closer  relationships dimensions outside  cluster .
clusters different levels hierarchy divide  dimensions groups different granularity .
 dimension relationship matrix , convenient generate  dimension hierarchy existing hierarchical clustering  approaches .
hierarchy , leaf node dimension  high dimensional dataset . 
order turn dimension hierarchy dimension  layout , examined existing hierarchy visualization tech-  niques .
basic requirements 1 ) layout  space efﬁcient target high dimensional datasets  2 ) dimension assigned space  size , shape orientation difﬁcult users  compare associate glyphs different sizes , shapes ,  orientations .
node - linked diagrams use space  efﬁciently , considered space - ﬁlling hierarchy  visualization techniques [ 3 ] , [ 21 ] , [ 23 ] .
,  jigsaw map [ 23 ] quantum treemaps [ 3 ] capable  techniques assign areas different shapes  orientations leaf nodes .
chose jigsaw map  generates layouts nicely shaped regions stable  regards changing tree structures leaf nodes [ 23 ] . 
generate jigsaw map layout , ﬁrst hierarchically 
cluster n dimensions dataset based pair-  wise distances ( pair closely related dimensions  5  fig .
3 .
image-838 dataset ( 838 dimensions , 11,413 data items ) .
( ) pixel jigsaw map var display separated dimensions selected labeled  ( b ) x - ray scatterplot jigsaw map var display dimension coarseness x dimension .
x dimension pink frame labeled .
( c )  x - ray scatterplot jigsaw map var display dimension angle 135 x dimension .
x dimension left corner map  dimensions closely related red frames .
( d ) zoomed display selected dimensions labels shown . 
smaller distance pair related dimensions )  minimum single linkage metrics [ 17 ] .
, n  dimensions ordered 1-d sequence according  positions hierarchy depth - ﬁrst traversal  hierarchy , sequence mapped 2-d l x k (  l x k > = n ) mesh applying space - ﬁlling curve called  h curve ( refer [ 23 ] details ) .
figure 3a  shows example jigsaw layout .
ﬁgure , similar  dimensions close signiﬁcant boundaries  groups closely related dimensions , group  dimensions left map , detected . 
outlier dimensions , dimensions left  map , distinguishable textures look  different neighbors . 
b. rainfall metaphor  exploring high dimensional dataset
, users  interested relationships single dimension  interest dimensions .
x - ray scatter-  plot , reveals relationships glyph textures ,  6  fig .
4 .
rainfall metaphor .
( ) beginning rain .
dimensions closely related dimension interest falling  faster acceleration related dimensions .
( b ) rain continues .
dimensions different correlations dimension interest separated . 
seen roughly levels association dimension interest dimensions .
( c ) rain close end . 
dimensions signiﬁcantly distinct dimension interest revealed .
dataset image-89 dataset .
glyphs pixel - oriented glyphs ( pixels  ordered line line ( horizontal lines ) manner . 
provide simple animation approach dynamically illustrate  relationships changing glyph positions .
approach  named rainfall metaphor imitates rain ( figure  4 example ) . 
beginning animation , dimension interest  placed center display ( ground )  dimensions ( raindrops ) placed  display ( sky ) .
horizontal positions raindrops  randomly generated .
rain starts , raindrop falls  ground acceleration proportional  correlation dimension interest .
, raindrop  moves ground faster raindrop  closer relationship dimension interest .
raindrop  stops movement hits ground .
timer  starts beginning rain ends  raindrops hit ground .
users interactively play  animation moving slider representing timer .
users  interactively select dimension interest  animation . 
figure 4a - c shows screen captures rainfall  layout .
metaphor , users focus relation-  ships dimension interest dimensions ,  distracted relationships  dimensions .
different moments rain , similar  dimensions distinct dimensions dimension  ground attract users’ attention . 
vi .
correlation calculation  var display , binning based correlation calculation  algorithm .
brieﬂy introduce  presented detail [ 27 ] .
claim  relationship calculation algorithm var  display long scales large datasets .
layout  glyphs reﬂects type relationship calculated  underlying algorithm . 
algorithm , distribution value differences ( be-  tween different dimensions data item )  recorded bins .
particular , possible range value  differences pair dimensions divided  sequence bins .
number data items value  differences dimensions fall bins  recorded .
n dimensional dataset , n x ( n-1)/2 sequences  bins ( sequence pair dimensions ) created . 
pair dimensions considered closely related  large number data items fall info small number  bins ( k ) sequence .
given k , correlations  calculated way : sort bins sequence  according populations , sum populations  k bins highest populations .
sum divided  total population data items proportional  correlation dimensions .
k selected  number bins global variance correlations  dimensions maximum .
algorithm scales large  number data items .
ﬁrst scan ,  minimal cost inserting dataset  database , efﬁciency related number  dimensions . 
algorithm heuristic approach purpose  maximize visibility structure mds  jigsaw layout .
optimization problems  var display , selecting dimension ordering  pixel - oriented display initial view provide  maximum information users ﬁrst glance .
detailed  discussion problems presented [ 27 ]  repeated . 
vii .
interactive tools var display  rich set interaction tools developed  var display .
navigation tools help users reduce clutter  display discover information dataset .
automatic  manual dimension selection tools allow users perform  human - driven dimension reduction selecting subsets  dimensions exploration var display  multi - dimensional visualizations .
data item selection  tools allow users select subsets data items  exploration .
addition , data item masking tool allows  users examine details selected data items  context unselected data items . 
interactive tools special assumption  glyph positioning generation strategies , i.e. ,  applied realization var display .
 tools called general tools . speciﬁcally noted , in-  teraction tool general tool following sections ,  details navigation selection tool presented . 
a. tools glyph layout  mds dimension layout causes overlaps  glyphs .
overlaps emphasize close relationships  dimensions glyphs overlap dimensions  closely related .
, overlaps prevent user  seeing details overlapped glyph .
provide  following operations overcome problem
( [ 27 ]  detail ) . 
( cid:129 ) showing names : putting cursor var  display , dimension names glyphs  cursor position shown message bar .
user  aware existence glyphs hidden  glyphs . 
( cid:129 ) layer reordering : mouse click , user force  glyph displayed .
 way / view details glyph originally  overlapped .
users randomly change ordering  dimension glyphs clicking button control  frame .
addition , selected dimensions automatically  brought display . 
( cid:129 ) manual relocation : holding control key , user  drag drop glyph position /  likes .
way user separate overlapping glyphs . 
( cid:129 ) extent scaling :
extent scaling allows user interac-  tively decrease sizes glyphs proportionally  reduce overlaps , increase larger glyphs . 
( cid:129 ) dynamic masking :
dynamic masking allows users  hide glyphs unselected dimensions var  display . 
( cid:129 ) automatic shifting : operation
automatically re- 
duces overlaps glyphs slightly shift-  ing positions glyphs .
 advanced overlap reducing algorithms ,  listed [ 22 ] . 
( cid:129 ) distortion :
users interactively enlarge size  glyphs keeping size glyphs  ﬁxed .
way users allowed examine details  patterns enlarged glyphs context  provided glyphs . 
( cid:129 ) zooming panning : users zoom , zoom  pan var display .
example , order reduce  overlaps , size glyphs set  small large number dimensions . 
7  zooming display enlarge glyphs  user clear view patterns  glyphs . 
( cid:129 ) reﬁning : reﬁned var display generated  selected subset dimensions selected subset  data items .
selected dimensions data items  treated new dataset .
relationship calculation ,  glyph generation positioning applied new  dataset . 
b. tools glyph regeneration  pixel - oriented dimension glyphs , dimension  sort data items affects glyph patterns signiﬁcantly . 
clusters subspaces including dimension easily  detected clusters subspaces .
similarly ,  x - ray scatterplot dimension glyphs , relationships  dimensions x dimension easier detect  relationships dimensions .
allow users  interactively select sorting dimension pixel - oriented  mode x dimension x - ray scatterplot mode  clicking mouse button glyph desired  dimension selecting combo - box . 
addition , comparing mode pixel-  oriented glyphs order compare dimensions  dimension interest .
mode , glyph  base dimension , pixels glyphs colored  according differences values base  dimension dimensions .
ﬁgure comparing  mode found [ 27 ] . 
c. dimension selection tools  dimension selection tools enable users select dimen-  sions interest exploration multi-  dimensional visualization techniques .
 ﬁlter reduce number glyphs displayed var  display , allow users hide glyphs unselected  dimensions dynamic masking ( section vii - ) .
 selection tools provide users include automatic selec-  tion tools closely related dimensions separated  dimensions , addition manual selection . 
automatic selection tool related dimensions  takes user - assigned dimension correlation threshold  input .
assume pair closely related  dimensions larger correlation measure pair  related dimensions .
users pick assigned dimension  clicking glyph adjust threshold slider .
 tool automatically selects dimensions correlation  measures input dimension larger threshold  traversing dimension relationship matrix .
tool  enables users select set closely related dimensions . 
automatic selection tool separated dimensions  takes user - assigned dimension correlation threshold  input returns set dimensions describe  major features dataset .
assigned dimension  included returned set dimensions .
 pair dimensions result set , correlation measure  smaller threshold .
dimension  8  fig .
5 .
masking unselected data items .
unselected data items covered mask adjustable color transparency .
( ) mask fully  transparent mask .
( b ) opaque mask .
( b ) semi - transparent mask .
dataset image-89 dataset .
glyphs pixel - oriented glyphs ( pixels ordered  line line ( vertical lines ) manner . 
result set , dimension result set  correlation measure larger threshold . 
tool , user able select set dimensions  construct lower dimensional subspace revealing major  features dataset redundancy .
figure 1b  separated dimensions selected automatically labeled . 
following algorithm automatic selection  separated dimensions :  1 ) assigned dimension selection threshold . 
2 ) set assigned dimension “ selected ”  dimensions “ unselected ” .  3 ) find unselected dimensions correlation mea-  sures existing selected dimensions smaller  threshold .
mark “ candidates
” . 
4 ) candidate dimension , step 5 .
, set  candidate dimension “ selected ”  candidates “ unselected ” .
step 3 . 
5 ) return dimensions marked “
selected ” . 
interesting deﬁned pick dimen-  sion candidate dimensions step 4 .
 customized according task interest .
example ,  section viii , approach customized reduce  clutter labels selected dimensions good  labeling result .
present customization . 
users start explore unknown dataset ,  desired ﬁnd dimension groups containing large numbers  closely related dimensions .
heuristic approach  step 4 : setting threshold , candidate dimen-  sion counting number dimensions having correlation  measures larger threshold , selecting  dimension highest count .
approach  dimensions larger number closely related dimensions  higher priority selected . 
manual selection allows user manually select dimen-  sion clicking corresponding glyph .
user unselect  dimension clicking glyph .
combination  manual automatic selection makes selection operation  ﬂexible easy use . 
d. data item selection masking tools  allowing user select data items directly  glyphs var display ( hard glyphs  small ) , allow user select data items  dialog .
firstly , user selects dimension  list dialog .
brief summary dimensions  provided help user set selection criteria  selected dimension .
dimension categorical  dimension , distinct values dimension  number data items value provided .
user  select desired distinct values .
dimension  numeric dimension , histogram dimension  provided .
user set minimum value maximum  value selection sliders .
user set  selection ranges multiple dimensions . 
user sets selection criteria , / click  button dialog trigger selection .
problem  highlight selected data items .
visualization  systems , selected data items highlighted  special color , surrounding box selected items . 
, var display pixel - oriented techniques ,  color represent values , hard  surrounding box condensed glyph , especially  selected data items adjacent  glyphs . 
straightforward solution problem display  selected data items .
general solution suitable  realizations var display .
, drawback  approach context provided unselected data  items lost .
context useful .
example ,  users want compare selected data items  unselected data items dimensions . 
order overcome drawback , developed  approach called data item masking .
approach  useful var displays pixel - oriented techniques .
 9  fig .
6 . labeling solutions ( ) dimensions labeled names ( b ) dimensions selected labeling algorithm labeled .
clutter reduced .
( c )  angled text
label dimensions jigsaw map layout .
dataset image-89 dataset . 
according following heuristic criteria : 1 )  distinct dimensions , i.e. , similar dimensions  labeled time .
dimensions distinct  labeled dimensions labeled .
2 ) .
 separated possible avoid clutter  screen .
addition , allow users interactively  change number dimensions labeled cluttered  view labels . 
criterion 1 exactly criterion automatic se- 
lection separated dimensions ( section vii - c ) .
criterion  2 adds constraints selection .
recall  freedom step 4 selection algorithm , i.e. ,  dimensions candidate dimension set selected ;  modiﬁed algorithm labeling follows :  1 ) assign dimension selection threshold . 
2 ) set assigned dimension “ selected ”  dimensions “ unselected ” .  3 ) find unselected dimensions correlations  existing selected dimensions smaller  threshold .
mark “ candidates
” . 
4 ) candidate dimension , step 5 .
, set  candidate dimension far way  screen closest existing selected dimension  “ selected ” candidates “ unselected ” .
 step 3 . 
5 ) return dimensions marked “ selected ” label  approach ,
selected unselected data items  drawn screen .
unselected data items covered  mask .
users interactively change color mask ,  adjust transparency mask slider .
 mask opaque , shown figure 5b , unselected data  items hidden .
mask fully transparent , shown  figure 5a , selected data items highlighted .
 mask semi - transparent , figure 5c , selected  data items highlighted context provided  unselected data items .
users interactively change  transparency mask adjust strength context . 
implementation masking operation simple . 
, mask generated approach similar  generation normal dimension glyph .
difference  pixels set transparent selected data  items user assigned color transparency  unselected data items .
mask generation mechanism  dependency order data items ,   necessary selected data items adjacent  glyphs .
color shape  masks  mask  generated , stored texture object , pasted  glyphs .
texture mapping operation  efﬁcient opengl , displaying masks minimal effect  rendering var display . 
glyphs ,  i.e. ,   viii .
labeling  . 
original version var display , dimension names  labeled horizontally middle region  dimension glyph dimensions shown screen (  figure 6a ) .
labels clutter screen seriously high  dimensional dataset , provide labeling  option users .
, users moved cursor  glyph , glyph showed message bar  display .
, users complained ﬁnding dimension  names way tiring .
argued var display  dimension labels meaningful  names labeled .
order solve problem , chose  label subset dimensions screen mds layout  ( figure 6b ) .
dimensions labeled selected  calculating screen distance dimen-  sions step 4 , consider fact horizontal labels  .
lengths larger widths . 
assume labels 5 characters average  characters equal height width , screen distance  dimensions d1 d2 d(d1 , d2 ) =
fabs((d1.x 
- d1.x ) )
+ 5 * fabs((d1.y - d2.y ) ) , x y  screen coordinates dimensions .
equation means  prefer dimensions separated vertical direction  horizontal direction .
figure 6b shows display  figure 6a selected dimensions labeled  algorithm . 
labeling approach applied jigsaw  map layout .
addition , glyphs placed regular  mesh jigsaw map , applying angle labels  greatly reduces clutter screen labels  shown .
figure6c shows image-89 datasets jigsaw  map layout dimension names displayed 20 degree  angle .
dimension names distinguished  display . 
prototype bind labeling selections ,  i.e. ,  users option labels selected dimensions  .
user chooses option uses automatic  selection tool separated dimensions , exactly  clutter - reducing labeling approach .
user uses  selection tool related dimensions , dimensions closely  related user - assigned dimensions labeled ( figure 
3d example ) . 
ix .
implementation scalability issue  dimensions , datasets  easily contain millions data values  contain thousands data items .
datasets higher  number data items .
large datasets cause large  response time interactions problems storing  data structures visualization system , cause clutter  display .
scalability critical issue visualization  systems aimed high dimensional datasets . 
implemented fully working prototype var  display .
biggest dataset successfully loaded  var display far image classiﬁcation dataset  containing 838 dimensions 11413 data items , means  9 million data values ( figure 3 var display ) . 
interactions processed seconds  typical pc dataset .
dataset biggest dataset  currently .
future , test larger datasets  prototype . 
critical techniques prototype increas- 
ing scalability texture mapping , binning , sampling  techniques .
texture mapping techniques provided  opengl , prototype stores dimension glyphs ( including  mask masking operation ) texture objects  pastes screen needed .
long glyph  textures change ,  dataset need  rescanned , time consuming large datasets .
 keeping texture objects small ( hundreds pixels ) ,  reasonable dimension glyph  big screen order reduce clutter , system  draw hundreds dimension glyph textures screen  real time .
approach greatly reduces response  time interactions , reordering  pixel - oriented glyphs resetting x dimension x - ray  scatterplot glyphs , interactions change  glyph textures .
, refresh , resize , reposition ,  reorder glyphs . 
according experience , drawing fonts opengl  time consuming task .
prototype stores dimension  labels texture objects .
texture labels created  time , quickly pasted screen users  change contents colors labels .
texture labels  scaled rotated easily screen . 
10 
binning , i.e. , buckets stored statistic information  groups values recording individually ,  approach widely data mining techniques large  datasets .
use binning techniques increase speed  correlation calculation algorithm ( section vi )  x - ray scatterplot glyph generation ( section iv ) . 
prototype stores datasets oracle database server . 
dynamically requests data server needed ,  making use sorting query functions provided  database server .
generating var display  dataset containing large number data items , use  random sampling approach reduce response time  fetching data items server , number  values processed .
particular , system keeps  default maximum number .
number data items  contained dataset exceeds , uniform random sampling  performed dataset fetch maximum number  data items .
users allowed interactively adjust  maximum number order trade response time  visualization accuracy . 
random sampling easy implement .
,  big drawback large sampling rate needed order  reduce small group loss samples [ 6 ] .
order  overcome problem , solutions proposed ,  biased sampling [ 14 ] dynamic sample selection  [ 2 ] .
shown literatures approaches  successfully reduce small group loss .
explore  approaches future . 
x. discussion  var display serve overview tool high  dimensional dataset .
starting var display ,  visualization techniques detailed visual  analysis .
example , var display coordinated  parallel coordinates , star glyphs , scatterplot matrix views  prototype .
techniques handle  hundreds dimensions , work examining data  items dimensions selected var display .
recently ,  completed interesting project coordinating var  display image exploration interface .
var display  high dimensional image content anno-  tations .
users allowed select images contents  var display .
images examined detail  image exploration interface .
work described [ 26 ] . 
mds jigsaw map glyph layout approaches  advantages disadvantages .
nature , mds  better capturing high dimensional relationships  hierarchical approach .
, non - overlap feature  jigsaw map layout makes popular approach users  var display far . 
pixel - oriented glyphs mentioned  x - ray scatterplot glyphs paper ,  usage pixel - oriented techniques widely  studied effectiveness shown papers . 
compared scatterplots , pixel - oriented glyphs  effective pixel usage use pixel . 
, easier compare relationship  11  fig .
7 . 
( ) pixel mds var display image-838 dataset separated dimensions selected labeled .
( b)(c ) x - ray scatterplot jigsaw map  var display image-89 dataset .
dimension yellow frame non - linearly related x dimension .
( c ) x - ray scatterplot jigsaw map var  display x dimension ( dimension highlighted yellow frame ( b ) ) . 
dimension interest dimensions scat-  terplot glyphs .
users ﬁnd difﬁcult compare patterns  pixel - oriented glyphs far .  compared scatterplot matrices , x - ray scatterplot var  display
advantages disadvantages .
datasets  small number dimensions , scatterplot matrices  preferred possible axis - parallel 2-d projections  provided .
, datasets tens , hundreds  thousands dimensions , x - ray scatterplot var display  preferred causes clutter .
disadvantage  possible 2-d projections displayed  leveraged facts : ﬁrst , dimension relationships conveyed  var display strong hints shapes  undisplayed 2-d projections ; second , users interactively  access 2-d projections interest interactions . 
compared approaches rank 1d 2-d projections  according features allow users examine detail  projection selecting diagrams lists conveying  ranking ( rank - - feature framework [ 19 ] ) ,  var display advantages disadvantages . 
obviously tasks ﬁnding linearly corre-  lated dimensions ranking approaches better choices . 
, var display better helping users grasp  global relationships dimensions . 
xi .
case study  explored real datasets var dis-  play , including image-838 dataset [ 8 ] 838 dimensions  11,413 data items image-89 dataset [ 8 ] 89  dimensions 10,471 data items .
contain low level  visual attributes image classiﬁcation .
image analysts  interested ﬁnding outlier dimensions uncorrelated  dimensions , dimensions representing group  correlated dimensions ( dimension cluster ) order reduce  number low level visual attributes image  classiﬁcation process . 
datasets , selected pixel mds var display  dimensions displayed initial view ,  pixel - oriented glyphs higher pixel usage efﬁciency  mds display conveys dimension relationships  accurately jigsaw map layout .
figure 7a figure
1b  pixel mds var displays image-838 dataset  image-89 dataset respectively .
ﬁgures ,  found dimension outliers clusters  datasets .
applied automatic selections separated  dimensions .
outlier dimensions dimensions repre- 
senting dimension clusters selected . 
, switched jigsaw map layout .
figure 3a  shows pixel jigsaw map var display image-838  dataset .
distinguishable regions  seen map adjacent glyphs regions  similar patterns .
example , distinguishable region  composed bright blue glyphs left  map .
dimension selected region ,  means neighbors selected dimension closely  related , selection separated dimensions . 
dimension cluster selected dimension  represent cluster .
selected labeled dimension  angle 135 left corner representative  dimension .
, selected dimensions crowded ,  selected dimensions left map ,  potential outliers distinct closest  neighbors .
selected labeled dimension coarseness  left corner suspicious outlier .  order examine dimension coarseness outlier ,  x - ray scatterplot var display created  x dimension ( figure 3b ) .
scatterplots figure  3b seen dimensions strong  correlations dimension coarseness .
conﬁrmed  dimension coarseness outlier dimension . 
figure 3c examines dimension angle 135 repre-  sentative dimension .
x dimension scatterplots  dimension angle 135 dimensions closely correlated  dimension anagle 135 selected highlighted .
 seen large number dimensions selected  contain clear diagonal pattern indicates strong  linear correlation .
figure 3d shows zoomed display  selected dimensions labels shown . 
similar exploration approach conducted  image-89 dataset .
interesting pattern dataset  found examining dimension channel energy 5  x - ray scatteplot jigsaw map var display ( figure  7b ) : glyph curved band ( glyph  yellow frame , frame manually added ﬁgure  highlighting ) .
 dimension non-  linearly related target dimension .
raised interest  target . 
clicked dimension set x dimension  x - ray scatterplots got figure 7c .
labeled  figure 7c texture brightness dc .
figure 7c shows  dimension texture brightness dc non - linearly related  dimensions dataset .
curved bands fairly  thin dimensions , means strong non - linear  relationships . 
xii .
user study  user study conducted evaluate var display  comparing rank - - feature feature hce [ 19 ] . 
form comparable study , considered x - ray scat- 
terplot glyph style var scatterplot prism  hce system , 2d projection ranking , selection  visualization feature .
hce , 2d projections ranked  features strength linear relationship square  error curvilinear regression .
ranking visualized  matrix list .
window ranking windows  shows scatterplot 2d projection selected user . 
assumption var display better help  users grasp global relationships dimensions  high dimensional dataset .
reason var provides  detailed view dimensions time users  hce need efforts associate multiple dimensions  examine detailed views  time . 
subjects participated user study .
subjects  vary educational backgrounds : psychology grad-  uate student , computer science undergraduate stu-  dents , graduate students ﬁeld visualization ,  researchers / post - doctorates visualization .
 subjects completed user study  computer instructor .
subject tested  systems .
order var hce alternated  subjects . 
study began 10 minute training session  var hce 10 minutes allow subjects  explore tools ask instructor questions .
set  tasks completed subjects tools .
 post - test survey ﬁnd user preferences discussion  conducted immediately following completion tasks . 
image-89 dataset 89 dimensions 10,471  data items .
shown case study ( section xi ) ,  strong linearly related dimensions strong  non - linearly related dimensions image-89 dataset . 
ﬁrst  task describe relationships  given dimension dimensions  12  scatterplot displays approximating numbers different  scatterplot shapes involved given dimension .
samples  typical shapes , diagonal thin straight bands lin-  ear relations , curved bands non - linear relations , evenly  distributed scatterplot indicating unrelated dimensions  provided users .
second task required users describe  relationships ﬁve randomly assigned dimensions  scatterplot shapes . 
majority users performed ﬁrst task quicker  evaluated task easier var display .
 average time 3.2 minutes standard deviation  0.5 minutes var , average time 4.7 minutes  standard deviation 3.2 minutes hce .
 scale 0 ( hard ) 5 ( easy ) , mean scores 3.5 2.1  given var hce respectively .
similar trend  identiﬁed second task : average time 3.5 minutes  standard deviation 0.4 minutes var ,  average time 8.5 minutes standard deviation  2.9 minutes hce .
scores 3.6 var 1.0  hce .
results tasks highlighted advantage  var display providing global view dimension  relationships . 
qualitative results qualitative feedback post-  test survey encouraging .
users typically preferred  var hce given tasks .
reasons given  user generally similar summarized  ability examine details multiple relations single  display .
user study preferred hce var  detailed visible scatterplots hce system . 
users asked agreed statement “  tool useful exploring high dimensional data ” .
scale  0 ( disagree ) 5 ( agree ) , users responded mean score  4.3 3.5 var hce respectively . 
number comments suggestions  users systems .
positive feedback var  included intuitive interface , instantaneous global view  ability quickly select x dimension scatterplots . 
improvements suggested users involved ranking  dimensions features , color best - ﬁt - lines  enhance scatterplot displays considered  dense .
addition , users suggested ordering dimension  glyphs according shapes scatterplot au-  tomatic image analysis techniques .
hce system , users  preferred ranking features scatterplot display  rich features interactions .
users suggested global  view provided prism hce lacked details compared  var display .
future work beneﬁt combining  best features systems . 
xiii .
conclusion  paper , var display , allows users inter-  actively explore large datasets hundreds dimensions ,  presented .
essential  idea var display  represent dimension high dimensional dataset  information - rich glyph , arranging glyphs  reveal relationships dimensions .
integrating  existing techniques mds , jigsaw map , pixel - oriented  13  [ 12 ] d.a .
keim .
designing pixel - oriented visualization techniques : theory  ieee transactions visualization computer  applications . 
graphics , 6(1):1–20 , january - march 2000 . 
[ 13 ] d.a .
keim , h .- p . kriegel , m. ankerst .
recursive pattern :  technique visualizing large amounts data .
proc .
ieee  visualization ’95 , pages 279–286 , 1995 . 
[ 14 ] g. kollios , d. gunopulos , n. koudas , s. berchtold .
efﬁcient  biased sampling approximate clustering outlier detection large  ieee transactions knowledge data engineering ,  data sets . 
15(5):1170–1187 , 2003 . 
[ 15 ] j.b .
kruskal m. wish .
multidimensional scaling .
sage publications ,  1978 . 
[ 16 ] a. maceachren , x. dai , f. hardisty , d. guo , g. lengerich .
explor- 
ing high - d spaces multiform matrices small multiples .
proc . 
ieee symposium information visualization , pages 31–38 , 2003 . 
[ 17 ] f. murtagh .
survey recent advances hierarchical clustering  algorithms .
computer journal , 26(4):354–359 , 1983 . 
[ 18 ] netmba . 
http://www.netmba.com / statistics
/ plot / scatter/. 
[ 19 ] j. seo b. shneiderman .
rank - - feature framework un-  supervised multidimensional data exploration low dimensional  projections .
proc .
ieee symposium information visualization , pages 
65–72 , 2004 . 
[ 20 ]
j. seo b. shneiderman .
rank - - feature framework inter-  active exploration multidimensional data .
information visualization ,  4(2):96–113 , 2005 . 
[ 21 ] b. shneiderman .
tree visualization tree - maps : 2d space - ﬁlling  approach .
acm transactions graphics ,
11(1):92–99 , jan .
1992 . 
[ 22 ] m.o .
ward .
taxonomy glyph placement strategies multidi-  mensional data visualization .
information visualization , 1(3 - 4):194–210 ,  2002 . 
[ 23 ] m. wattenberg .
note space - ﬁlling visualizations space - ﬁlling  curves .
proc .
ieee symposium information visualization , pages 181–  186 , 2005 . 
[ 24 ] e.j .
wegman q. luo .
high dimensional clustering parallel  coordinates grand tour .
computing science statistics ,  28:361–368 , 1997 . 
[ 25 ] j.a . wise , j.j .
thomas , k. pennock , d. lantrip , m. pottier , a. schur ,  v. crow .
visualizing non - visual : spatial analysis interaction  information text documents .
proc .
ieee symposium  information visualization , pages 51–58 , 1995 . 
[ 26 ]
j. yang , j. fan , d. hubball , y. gao ,
h. luo , w. ribarsky ,  m. ward .
semantic image browser : bridging information visualization  automated intelligent image analysis .
proc .
ieee symposium  visual analytics science technology , pages 191–198 , 2006 . 
[ 27 ]
j. yang , a.
patro
, s. huang , n. mehta , m. ward , e. rundensteiner . 
value relation display interactive exploration high dimensional  datasets .
proc .
ieee symposium information visualization , pages  73–80 , 2004 . 
[ 28 ] j. yang , m.o .
ward , e.a . rundensteiner , s. huang .
visual  hierarchical dimension reduction exploration high dimensional  datasets .
eurographics / ieee tcvg symposium visualization , pages  19–28 , 2003 . 
[ 29 ] j. yi ,
r. melton , j. stasko , j. jacko .
dust & magnet : multivariate  information visualization magnet metaphor .
information visual-  ization , 4:239–256 , 2005 .  techniques , scatterplots , allowing users interactively  explore large datasets according interests , var  display provides rich metaphor interactive exploration  high dimensional datasets .
case studies user study  conducted proved var display effective approach  high scalability . 
work presented paper greatly extended  functionality original var display [ 27 ] , believe   var display potential  development .
time - dependant dimension glyph generation  layout , ability convey spatial information , ability  visualize dynamically changing data streams , future  directions want explore var display .
addition ,  detecting features analyzing comparing textures  dimension glyphs automatic image analysis techniques  appealing future work .
important future  work conduct user studies evaluate different options  provided var display . 
acknowledgment 
gratefully thank dr .
daniel a. keim giving  valuable suggestions work , dr .
jianping fan , yuli gao ,  hangzai luo providing datasets , users  participated user study . 
work performed partial support nsf  grant iis-0119276 national visualization ana-  lytics center ( nvac(tm ) ) , u.s . department homeland  security program , auspices southeastern re-  gional visualization analytics center .
nvac operated  paciﬁc northwest national laboratory ( pnnl ) , u.s .  department energy ofﬁce science laboratory . 
references 
[ 1 ] m. ankerst ,
s. berchtold , d.a . keim .
similarity clustering  dimensions enhanced visualization multidimensional data . 
proc .
ieee symposium information visualization , pages 52–60 ,  1998 . 
[ 2 ]
b. babcock , s. chaudhuri , g. das .
dynamic sample selection  approximate query processing .
proc .
acm sigmod international  conference management data , pages 539–550 , 2003 . 
[ 3 ]
b. bederson , b. shneiderman , m. wattenberg .
ordered quantum  treemaps : making effective use 2d space display hierarchies .
acm  transactions graphics , 21(4):833–854 , 2002 . 
[ 4 ] c.l .
bentley m.o .
ward .
animating multidimensional scaling  visualize n- dimensional data sets .
proc .
ieee symposium  information visualization , pages 72–73 , 1996 . 
[ 5 ] k. beyer , j. goldstein , r. ramakrishnan , u. shaft .
“ nearest  neighbor
” meaningful ?
lecture notes computer science , 1540:217–  235 , 1999 . 
[ 6 ] s. chaudhuri , r. motwani , v. narasayya .
random sampling  histogram construction : ?
proc .
acm sigmod  international conference management data , pages 436–447 , 1998 . 
[ 7 ] w.s .
cleveland m.e .
mcgill .
dynamic graphics statistics . 
wadsworth , inc . , 1988 . 
[ 8 ] j. fan , y. gao , h. luo .
multi - level annotation natural scenes  dominant image components semantic image concepts .
proc . 
acm international conference multimedia , pages 540 – 547 , 2004 . 
interactive information visualization  million items .
proc .
ieee symposium information visualization ,  pages 117–124 , 2002 . 
[ 9 ] j .- d .
fekete c. plaisant . 
[ 10 ]
y. fua , m.o .
ward , e.a . rundensteiner .
hierarchical parallel  coordinates exploration large datasets .
proc .
ieee visualization ,  pages 43–50 , oct . 1999 . 
[ 11 ] b. hibbard d. santek .
vis-5d system easy interactive  visualization .
proc .
ieee visualization , pages 28–35 , 1990 .  view publication stats  view publication stats 
